Les étapes de développement d’un programme informatique
L’analyse du problème : le QUOI
IL s'agit de lire l’énoncé du problème et tenter de comprendre ce qu'il doit réaliser , c’est à dire:
identifier les données en entrée; 
identifier les données en sortie ; 
identifier les traitements (les calculs, les affichages, les comparaisons…)
Exemple : Énoncé du problème 1: lire deux nombres et afficher leur somme
Entrée:
nombre1, Nombre2 
Traitement :
somme=nombre1+ nombre2
Sortie : 
somme
La conception d’une solution : le COMMENT 
Cela constitue à écrire un algorithme.
Un algorithme est une suite d’actions à exécuter dans un ordre précis, pour résoudre un problème. L’algorithme représente la structure logique du programme informatique indépendamment du langage de programmation. Il peut être formulé dans un « pseudo langage » aussi appelé « pseudocode » qui est plus restreint et plus précis que le langage naturel, mais ne peut être exécuté par un ordinateur.
Le pseudo-code utilisé dans les algorithmes renferme quelques mots clés qui servent à exprimer des actions ou des indications comme: Début, Fin algo, Faire, Si..Fin Si, Tant que…Fin Tant que etc. Il peut y avoir plus d’un algorithme pour résoudre un même problème.
Exemple : Un algorithme du problème 1
Algorithme somme 
Debut
somme, nombre1, nombre2 : entiers
Lire nombre1 et nombre 2 
somme= nombre1 + nombre2 
Afficher somme
Fin somme
Le codage (ou programmation)
C’est la transposition de l’algorithme dans un langage de programmation précis (java, C++, Vb.net...)
Un langage de programmation est un langage intermédiaire entre l’homme et la machine. Il utilise des mots clés et une syntaxe bien définie.
La phase d’édition consiste à insérer le texte du programme dans l’ordinateur. Pour réaliser cette opération, nous utiliserons un programme spécial : l’Éditeur de programme. Dans le cadre de ce cours, nous utiliserons l’outil Éclipse pour éditer nos programmes écrits dans le langage Java.
La traduction du programme en langage machine 
Cela consiste à traduire en langage machine de bas niveau, soit le binaire, le programme écrit en langage de programmation de haut niveau. Cette traduction est réalisée par l’ordinateur grâce à un autre programme appelé Compilateur ou interpréteur. Exemple le programme javac inclus dans Eclipse. 
La compilation vérifie la correction de la syntaxe du programme source, puis génère une liste d’erreurs ou un programme exécutable.
Le test du programme 
Cette phase permet de vérifier que le programme réalise les résultats escomptés et qu’il ne présente pas de dysfonctionnement. Une batterie de tests doit être préparée pour cette vérification. 